---
title: 抢票小作业
---

这是我们抢票小组作业，目标是实现一个简单的支持高并发的微信抢票公众号，源码在[这里](https://github.com/hongfz16/WeChatTicket)。

小组成员：[hongfz16](https://github.com/hongfz16)，[ShadowIterator](https://github.com/ShadowIterator)，[sherlockcooper](https://github.com/sherlockcooper)，[我](https://github.com/ycdfwzy)

熟悉开发环境的部分不再赘述了，可以参考我们的项目文档和其他组员的技术文档。



## 处理订票的高并发性

这是一个在实际中比较普遍的问题：在抢票高峰期，服务器会同时收到$$n$$个订票请求（假设这些请求都是合法的），假设现在余票为$$m$$，但是$$n>m$$，一定会存在$$n-m$$个人订票失败。但是由于这些请求是同时发出的，可以假设服务器在不同线程处理这些请求，假设这$$n$$个线程同时访问数据库，它们的可以从数据库中发现还有余票可以处理本订票请求，于是他们都会告诉客户抢票成功，于是数据库里的余票就会变成$$-(n-m)$$张，这是不应发生的。

于是，为了在抢票高峰期（高并发）保证抢票过程逻辑的正确，需要给抢票这个过程加锁。Django提供了两种解决方式：悲观锁和乐观锁。



###悲观锁

悲观锁指对数据被外界修改持保守态度。于是在修改数据的过程中，数据会处于锁定状态，保证该线程对数据的独占性。Django提供了简单的悲观锁实现方法。

```Python
with django.db.transaction.atomic():
    data_to_update = dbname.objects.select_for_update().get(...)
    # some other work
```

`django.db.transaction.atomic`控制了数据库操作的原子性：如果`django.db.transaction.atomic`的代码成功执行，那么就可以将修改提交到数据库中，如果有异常抛出，那么这些数据库操作都会回滚。

`select_for_update`给数据表加上了共享锁，并在对应的行加上了独占锁，这样我们就可以放心修改对应的数据了。



### 乐观锁

乐观锁不是真正意义上的锁，他采取了更加宽松的数据访问修改机制。悲观锁虽然可以保证数据的绝对安全，但是带来了比较大的数据库性能开销，于是乐观锁应运而生了。乐观锁首先记录下待修改数据的原始值，如果一个数据需要修改的时候，其值没有变，那么可以认定在此期间没有其他程序访问修改它，直接修改即可；如果其值变了，那么放弃本次修改操作，重新访问并修改数据库，知道成功或者其他异常退出为止。

下面是乐观锁的一种实现方式：

```Python
while True:
    old_data = dbname.objects.get(id=id)
    new_data = get_new_data()
    res = dbname.objects.filter(id=id, data=old_data).update(data=new_data)
    if res == 0:
        # fail updating
        continue
    # succeed updating
    break
```

在实际使用中，一般情况下，悲观锁的操作时间普遍高于乐观锁，但是在极端情况下，乐观锁的没有效率上的保证，甚至可能会陷入死循环（小概率），但是悲观锁是可以有效率保证的。

本项目采用了悲观锁处理抢票并发问题。



## handler测试

在`configs.json`文件中，将`IGNORE_WECHAT_SIGNATURE`选项设置为True，这样可以避免测试的时候需要认证微信身份。

像`/wechat`发送`post`请求，参数格式为一个`xml`字段，可以由Python中的字典类型生成，字典格式为

```python
# text消息
{
    'ToUserName': 'thisiswechatid',
    'FromUserName': 'thisisopenid',
    'CreateTime': '1539793148',
    'MsgType': 'text',
    'Content': '查票',
    'MsgId': '6613361214134013343',
}
# click消息
{
    'ToUserName': 'thisiswechatid',
    'FromUserName': 'thisisopenid',
    'CreateTime': '1539793148',
    'MsgType': 'event',
    'Event': 'CLICK',
    'EventKey': 'SERVICE_GET_TICKET',
}
```

后台对`post`的都用模板的render方法返回了消息。Django也为这个响应提供了测试方法。

假设`post`的响应为`response`，可以用`assertEqual`方法测试是否相应成功（`response.status_code=200`）。可以用`assertTemplateUsed`方法测试后台到底是使用了那个模板返回给用户，例如对于查票过程，如果用户还未绑定学号，或者该用户还没有抢到票，则应使用`text.xml`模板，如果查找到了票务信息，则应使用`news.xml`。对应模板类中的render内容，我们可以用`assertContains`测试，注意：由于返回的内容格式问题，需要将原内容转化为字符串 ，如果原先是字典形式的，还需要将其转化为`xml`格式再转字符串。

